여사건의 확률 공부하고 있죠? 어차피 전체 확률은 1이니까 나올 확률, 안 나올 확률 더해서 1이니까 우리는 둘 중의 하나만 구하면 된다.
여사건이 더 쉬우면, 시간이 더 짧으면 여사건을 구하고 아니면 주어진 대로 구하고, 언제나 우리에게는 선택이 주어진다는 뜻입니다. 오늘 들어갈 유제 6번부터 한번 가 보도록 하죠.
농구 동아리 학생 5명, 탁구 동아리 4명, 당구 동아리 3명, 이거 안 좋지 않아? 상관없나? 비행 청소년 아닌가? 상관없어? 탁구, 농구는 좀 약간, 이게 제일 건전해.
탁구는 좀 지하실, 우리 때는 아파트 지하실에 꼭 탁구대 있는 아파트가 꽤 있었어요. 그런 느낌. 당구는 너무 좀.
3명으로 구성된 총 12명 학생 중에서 임의로 4명을 택할 때 택한 학생 중 적어도 1명은 당구, 그러면 당구 1명일 수도 있고 2명일 수도 있고 여러 가지잖아.
그러니까 차라리 전체 확률 1에서 빼자. 뭘 빼? 여사건의 확률. 여사건, 적어도 1명이 당구다. 여사건은 당구가 하나도 없을 확률을 구해 주시면 되죠.
전체 12명 중에서 4명을 뽑는 거니까 전체 경우의 수는 12C4구나. 당구가 하나도 안 뽑혀야 돼. 그 얘기는 농구랑 탁구 더해서 얼마야? 9명이잖아.
그중에서만 4명 뽑으면 당구는 1명도 안 들어가겠죠. 이게 바로 최종적인 답이 된다는 이야기입니다. 1 빼기, 12C4 어떻게 가니? 11 퍼뮤테이션 4, 12, 11, 10, 9, 이렇게.
얘를 4¡, 24로 나누는 거잖아요. 그래서 이렇게 약분하면 2가 되고 2×5＝10, 이렇게 나오니까 5×9＝45, 45, 45니까 495네.
그래서 분모는 495, 이렇게 되고 분자는 9C4, 9C4는 (9×8×7×6)÷4¡＝24네. 이렇게 하면 이게 얼마야? 6×4＝24, 4×2＝8, 이렇게 되니까 9×2＝18, 18×7, 이렇게 되나요?
7×8＝56, 7×2, 7×1, 12, 그래서 126, 이렇게 나오나요? 됐어? 진짜 왜 이렇게 만들었을까? 9로 약분될 거 같은데.
그러니까 약분한 다음에 빼게. 이 상태로 빼자고? 약분한 다음에 빼는 게 편하지 않겠니? 9로 약분하면 9×1＝9, 9×4＝36, 9×5＝45, 9×5＝45, 이렇게.
일단 55분의14를 만들어 놓고 1에서 빼 줘야 되니까 최종적인 답은 55에서 14 빼면 얼마야? 41, 이렇게 나와, 이렇게?
그래서 최종적인 답은 55분의41이다. 최종적인 답은 ①번, 이렇게 처리할 수 있습니다. 그래서 여사건의 확률까지 이번 단원에서 공부했었던 확률의 덧셈 정리 그리고 분류한 다음에는 뭐 해라?
더해라. 그 느낌까지. 확률의 덧셈 정리는 ‘또는’일 확률을 구할 때 사용한다기보다 4가지의 관계식, 하나는 뭐야?
A가 일어날 확률, B가 일어날 확률, 합사건이 일어날 확률, 곱사건이 일어날 확률, 동시에 일어날 확률, ‘또는’일 확률, 그렇지.
이 4개 중에서 3개 알고 나머지 하나 모를 때 쓰는 게 바로 확률의 덧셈 정리라는 거 잊지 마시고 이제 본격적으로 연습 문제 한번 풀어 볼 텐데 반드시 연습 문제는 여러분이 먼저 풀어 보고,
그리고 이 수업 들어야 된다는 거야. 그렇게 해도 못 하겠다는 친구들은 중간에 한 번씩 끊어요. 재생을 멈춰서 한 번 풀고 재생, 풀고 재생, 이렇게 해도 상관없다. Level 1, 1번부터 가겠습니다.
두 사건 A와 B가 서로 배반이고, 배반 그림, 배반이라고 하면 이렇게 교집합이 없는 거니까 이거야. 그럼 A가 일어날 확률 뭐라고 쓰여 있어? ⅜. 왜요?
A가 일어나지 않을 확률, 여사건의 확률이 ⅝니까 A가 일어날 확률은 1에서 빼 주면 되잖아. ⅜, 이러시면 되고 이것도 여러분, 이렇게 생각하시면 돼. 배반이랑 교집합이랑 어울리지 않잖아.
그러니까 여기도 여집합, 여집합 있는 것을 드모르간의 법칙에 의해서 전체 여집합으로 바꾸면 얘도 부정, 부정, 부정, 이렇게 하라고 했으니까
합집합의 여집합이 6분의1이라는 것은 합집합이 얼마라는 얘기예요? 얘가 6분의5라는 뜻이에요. 그러니까 어차피 교집합이 없으니까 2개 더하면 그냥 합집합인데 얘를 구하는 거니까
결국 어디에서 어디 빼면 돼요? 더한 합 6분의5에서 ⅜을 빼 주면 됩니다. 따라서 B＝(6분의5)－⅜, 이렇게 처리하시면 된다.
24로 통분되나요? 20－9, 그래서 답은 24분의11, ①번, 이렇게 처리하시면 되죠. 배반 사건이다. 배반 그림 그리는 거 잊지 마. 독립일 때는 또 뭐 해야 되느냐?
그거 궁금한 사람은 다음다음 시간에도 계속 공부하시면 돼요. 다음 단원이 독립, 종속 공부하는 확률의 곱셈 정리 이야기라고 재미있을 거야. 다음 문제 보시죠.
표본 공간 S의 사건 중에서, 사건은 얘의 부분 집합이라고 했어. 임의로 하나를 택할 때 택한 사건이 사건 A, 5의 약수, 여러분, 이 중에서 5의 약수 뭐 있어? 1, 5밖에 없어.
A라는 사건이 이거야, 부분 집합. 1, 5야. 얘와 서로 배반일 확률을 구하라. 얘의 사건 중에서 임의로 하나를 택한다. 사건이 얘의 부분 집합이라니까.
얘의 부분 집합 중에서 임의로 하나를 택한다. 저번 시간에도 설명했지만 원소의 개수가 5개짜리 부분 집합의 개수는 2의 5제곱까지예요. 이 중에서 하나를 택한 거니까 32C1이지. 그렇지?
32가지 중에서 얘와 서로 배반이다. 그 얘기는 1과 5를 포함하지 않는 부분 집합의 개수를 여기에다가 써 주면 되죠. 왜? 교집합이 없는 거니까.
얘의 부분 집합 중에서, 전체 32개 중에서 1과 5를 포함하지 않는 부분 집합의 개수를 세어라. 포함하지 않도록, 그러면 1 가지고 취할 수 있는 액션 몇 가지라고 했어?
원래 32가지는 어떻게 나오는 거라고 했니? 부분 집합 만들 때 1은 사용해도 좋고 사용하지 않아도 된다. 포함돼도 되고 포함되지 않아도 된다.
4도 포함돼도 되고 포함되지 않아도 되고 5도 포함돼도 되고 포함되지 않아도 된다니까 2의 5제곱까지라고 했어.
그런데 지금은 1과 5는 포함되면 안 된다고 했으니까 1 가지고 취할 수 있는 액션은 포함하면 안 되니까 1가지인 거야.
2는 아무런 언급이 없으니까 2가지, 3도 2가지, 4도 2가지인데 5는 포함하지 않아야 되니까 다시 1가지. 그래서 1과 5를 포함하지 않는 부분 집합의 개수는 2³까지가 된다. 이런 얘기예요.
답 8×4＝32, 답은 ④번 ¼이 최종적인 답이다. 이렇게 정리하시면 돼요. 그다음 문제 볼까요? 1부터 7까지의 자연수를 임의로 일렬로 나열할 때 짝수가 모두 짝수 번째에 올 확률을 구하라.
전체 경우의 수 7¡. 1부터 7까지를 일렬로 배열하는 방법이 있어, 7¡. 근데 짝수가 짝수 번째 온대. 짝수 번째라는 게 두 번째, 네 번째, 여섯 번째인데 여기에 2, 4, 6이라는 짝수가 와야죠,
여기에 이렇게, 그렇지? 그럼 얘네들을 먼저 줄 세워 봐. 짝수 번째 3칸에다가 2, 4, 6을 줄 세우는 방법 몇 가지? 시작. 3¡가지. 그다음에 나머지 홀수들은 홀수 번째 몇 칸 남았어요?
4칸 남은 곳에다가 홀수 4개를 일렬로 줄 세우면 되니까 이거야. 끝. 이게 답. 4¡랑 7¡을 약분시키면 7, 6, 5만 남겠죠. 3¡이 6이잖아. 그러니까 약분하면 답은 35분의1.
다 약분됐으니까 분자는 1이다. 35분의1이 답이다. 이렇게 가시면 될 것 같아요. 여기까지가 3번 기초 연습이니까 너무 쉽다. 그렇죠?
두 학생 A, B를 포함한 6명의 학생이 있는데 이 중에서 3명을 택할 때 전체 경우의 수, 6C3, 6명 중에서 3명 택하는 경우의 수.
택한 3명의 학생 중 A는 포함되고 B는 포함되지 않는 경우의 수. A는 포함되고 얘는 포함되지 않는다며. 그럼 몇 명 뽑는 건데? 3명 뽑는 건데 일단 A는 뽑았어.
그럼 몇 명만 더 뽑으면 돼? 2명만 더 뽑으면 되니까 포함한 6명이라면 나머지 애들 몇 명 있어요? A, B를 제외해서 4명이 있잖아요. 이 중에서 2명만 더 뽑아 주시면 되는 거지.
왜? A를 뽑는 방법의 수 1가지 앤드, A 1명 있잖아. A 1가지에서 1가지 뽑는다. 이렇게 생각하셔도 되고. 이게 바로 최종적인 확률이다.
20분의6, 2로 약분하면 10분의3, 그래서 최종적인 답은 ③번, 이렇게 가시면 되겠네요. 기초 연습 4번 문제였습니다. 다음 문제 갈까요?
기초 연습 5번 문제입니다. 1개의 주사위를 3번 던져서 나온 눈의 수를 차례로 a, b, c라고 할 때 세 수가 이 순서래도 등차수열, 어디에서 배웠어?
수Ⅰ에서 배웠어. 세 수가 등차수열, 가운데의 몇 배는? 2배는 양 사이드의 뭐와 같다? 합과 같다. 가운데의 2배는 양 사이드와 합과 같다.
가운데 2배는, 2b는 양 사이드의 합과 같다. a＋c와 같다. 여러분, 전체 경우의 수는 몇 가지인데? 주사위 3개짜리잖아. 그럼 216가지잖아. 그렇지? 6×6×6이니까.
주사위 2개짜리는 연습 많이 했어. 그렇지? 첫 번째 줄부터 문제에서 나온 조건을 만족하는 걸 하나씩 세라고 했는데 216가지를 일일이 세는 건 아니고
순서쌍을 맨 처음 숫자를 a 그다음에 b 그다음에 c라고 하면 얘도 1,2,3,4,5,6, 얘도 1,2,3,4,5,6, 얘도 1,2,3,4,5,6이 될 수 있으니까 전체 경우의 수는 6×6×6 해서 216가지거든요.
그러면 이 중에서 2b가 a＋c를 만족하는 거의 개수를 구하라고 했으니까 b는 가운데 얘가 될 수 있는 건 1부터 6까지잖아. 그럼 뭐 해? 분류.
얘를 만족하는 216가지의 순서쌍 중에서 얘를 만족하는 게 몇 개 있겠느냐는 거를 보는 건데 얘를 만족하는 거 기껏 해 봤자 b는 1 아니면 2 아니면 3 아니면 4 아니면 5 아니면 6 아니에요.
그러니까 우리같이 분류를 열심히 공부했던 친구들은 6가지로 분류하시면 되네. b가 1일 때, b가 2일 때, b가 3일 때, b가 4일 때, b가 5일 때, b가 6일 때.
b가 1일 때부터 갈까요? b가 1일 때 a＋c는 뭐 돼야 돼? 2가 돼야 되니까 여러분, a＋c＝2가 된다. 그 얘기는 얘가 바로 주사위 2개짜리 두 눈의 합이 2가 되는 경우의 수니까 했잖아.
얘에서 뭐 빼면 돼요? 1 빼면 돼, 1가지. 얘가 2이면 얘가 뭐야? 시작. 두 눈의 합이 b＝2이면 4가 되는 거니까 주사위 2개 던져서 눈의 합이 4가 되는 경우의 수, 1 빼면 된다고 했잖아, 3가지.
여기가 3이면요, 6이 되니까 6 되는 경우, 시작. 5가지. 4이면요, 8 되잖아. 더해서 13, 시작. 5가지, 3가지, 1가지, 이렇게 된다고요.
역시 주사위 3개짜리 문제는 주사위 몇 개짜리로 푼다? 주사위 2개짜리로 푼다는 게 계속 이어지고 있습니다. 그래서 제가 주사위 2개짜리는 확실하게 정리해 두라는 말씀을 드렸던 거예요.
이거 다 더하면 되죠, 여기에. 9＋9＝18, 이렇게 가시면 된다는 거예요. 6×3＝18, 이렇게. 6×3＝18, 6×6＝36, 그래서 최종적인 답은 얼마야? 시작. 12분의1, 이렇게 정리하시면 되겠습니다.
됐어요? 잘하네. 12분의1이니까 답은 ①번, 이렇게 가시면 돼요. 여기까지가 기초 연습 Level 1의 5번 문제였습니다.
1개의 동전을 5번 던질 때 앞면이 연속해서 3번 또는 4번, 연속해서야. 1개의 동전을 5번 던져서, 무조건 5번 던질 거거든. 1회, 이렇게 생각하면 되겠네. 2회, 3회, 4회, 5회, 이렇게.
앞면이 연속해서 3번 또는 4번. 앞면이 연속해서 3번 나오는 경우는 이렇게 3번 나오고, 그다음에 뒷면, 이러면 앞면이 6번 중에서 3번이고 여기는 앞면 나와도 되고 뒷면 나와도 상관없죠.
그러니까 이런 경우의 수는 몇 가지예요? 2가지죠. 앞면, 앞면, 앞면, 뒷면, 앞면, 뒷면, 뒷면. 여기가 2가지니까.
그럼 이렇게 분류할까, 그냥 차라리? 연속해서 3번이 이거, 이렇게. 이렇게 연속해서 3번 또는 이렇게 연속해서 3번. 이러면 어떻게 해야 돼? 여기도 뒷면, 여기 뒷면, 이래야 연속해서 3번.
이러면 여기만 뒷면이면 되지. 여기는 상관없지. 3번 또는 4번 나온다고 그러면 4번 나오는 경우는 앞면, 앞면, 앞면, 앞면, 뒷면 또는 뒷면, 앞면, 앞면, 앞면, 앞면, 이거밖에 없잖아.
그러니까 얘를 경우의 수로 풀어도 되고요, 경우의 수로 풀 때는 이렇게 풀지. 이런 경우의 수 2가지. 왜? 여기는 앞면 또는 뒷면. 이런 경우의 수 1가지. 지금처럼 1가지.
얘는 몇 가지? 시작. 2가지. 밑에는? 시작. 1가지. 또 1가지. 맞잖아. 전체 경우의 수는 1회에 나오는 경우의 수 2가지, 2가지, 2가지, 2가지, 2가지.
그러니까 전체 경우의 수, 시작. 32가지 중의 문제에서 원하는 경우의 수는 다 더해서 4, 5, 6, 7, 32분의7, 답은 ④번.
이렇게 푸는 방법이 하나 있고, 아니면 각각을 다 확률로 구해서, 확률의 덧셈 정리를 배웠으니까. 이럴 확률, 이럴 확률, 이럴 확률, 이럴 확률, 이럴 확률 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 하지? 시작.
더하시면 돼요. 근데 이럴 확률이라는 것은 1회째 앞면이 나올 확률 ½, ½, ½. 뒷면 나올 확률도 ½이니까 이거 하나당 ½, ½, ½, ½이니까 시작. (½)⁴ 쌤, 얘는 왜 안 하나요?
얘는 앞면 또는 뒷면이니까 곱하기 1이야, 아무거나 오면 되니까. 그럼 얘는 ½의 몇 제곱이에요? 5제곱이죠. 왜? ½×½×, 뒷면 나올 확률이, 앞면 나올 확률이 모두 다 ½이니까.
밑에는 (½)⁴, 얘는 ½의 5제곱, 얘는 ½의 5제곱, 그럼 ½의 5제곱이 총 몇 개 있고? 3개 있고 (½)⁴이 몇 개 있으니? 2개 있으니 얘를 계산한 게 최종적인 답이라는 얘기예요.
얘는 32분의3, 16분의2인데 다른 말로 32분의4. 32분의3과 32분의4를 더하니까 32분의7, 이렇게 풀어도 되고 여러분 마음입니다.
확률로 각각을 계산해도 되고요, 분류한 다음에 각각의 경우의 수를 가지고 한 방에 분자에다가 쓰셔도 상관없다. 여러분 마음이다.
‘연속해서 3번 나온다. 4번 나온다.’를 한꺼번에 생각하지 않고 3번 나올 때 따로 하고 4번 나올 때 따로 했어. 왜? 동시에 갈 수 없도록 만들기 위해서 그렇게 한 거예요.
이게 조금 분류하는 시간은 오래 걸리지만 실수 확률을 낮춘다는 느낌. 세 자리 자연수 중에서 임의로 하나를 택할 때 택한 수의 100의 자리, 10의 자리, 1의 자리 숫자, 적어도 홀수일 확률?
또 ‘적어도’ 나왔잖아. 적어도 하나는 홀수래. 여사건 뭐야? 모두 짝수죠. 여기도 짝수가 오고 여기도 짝수가 오고 여기도 짝수, 이게 뭔데? 1의 자리 수, 10의 자리 수, 100의 자리 수야.
그런데 이렇게 될 확률을 구해서 어디에서 빼자? 1에서 빼 주자. 우린 차라리 여사건의 확률을 구해 주자는 이런 얘기입니다. 가 볼게요. 3개 모두 다 짝수일 확률을 한번 구해 볼게요.
(전체 경우의 수)분의(세 자리 자연수의 개수)를 구하는데 여러분, 세 자리 자연수가 되려면 여기에 올 수 있는 방법의 수 몇 가지야?
1,2,3,4,5,6,7,8,9 중의 하나가 오면 되니까 9가지 앤드, 여기에 올 수 있는 건 10개 다 돼요. 10개라는 것은 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10이 아니야. 1,2,3,4,5,6,7,8,9,0.
0부터 9까지 10가지 아무거나 오면 되고 아무거나 오면 되니까 전체 900가지. 왜 여기는 0이 올 수 없습니까? 세 자리 자연수라고 했는데 맨 앞부터 0이 오면 두 자리나 한 자리 수로 바뀌잖아요.
그래서 안 돼요. 그래서 900개밖에 없고요, 그중에서 짝수, 짝수, 짝수가 와야 돼. 그럼 여기 올 수 있는 숫자가 여기에 또 올 수 있는 거니까 그냥 인터뷰하는 중복 순열입니다.
짝수, 여기에 올 수 있는 방법의 수 몇 가지? 2, 4, 6, 8, 시작. 4가지 앤드, 여기 올 수 있는 방법의 수는 2, 4, 6, 8도 되지만 0도 돼. 얘도 2,4,6,8,0 다 되니까 5가지, 5가지, 이게 답인 거지.
그러니까 조금 더 자세하게 쓰면 900도 한꺼번에 쓰지 말고 맨 앞에 올 수 있는 경우의 수 시작. 9가지 그다음에 10가지 그다음에 10가지로 보자면
5를 다 2로 약분시키고 이거 없애 버릴 수 있잖아. 그래서 뭐가 보여? 9분의1이라는 게 보여. 이게 뭔데? 여사건의 확률이니까. 우리가 원한 확률은 1에서 9분의1을 빼 줘야 한다는 얘기지.
그래서 최종적인 답은 9분의8, 답은 ⑤번이라고 풀어 낼 수 있었던 기초 연습 7번 문제였습니다. 기초 연습 8번.
두 학생 A, B를 포함한 5명의 학생을 일렬로 세울 때 A와 B가 이웃하지 않을 확률을 구하시오. 이웃하지 않는 게 더 쉬워, 아니면 이웃하는 게 더 쉬워?
이웃하는 게 더 쉬워. ‘근데 쌤, 여사건으로 풀지 말라고 했잖아요.’ 쌤이 분명히 순열 공부할 때 ‘이웃하도록, 이웃하지 않도록’은 여사건 관계가 아니라고 했죠. 왜?
이 세상에는 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 경우가 있다고 했어. 왜 그러냐면 예를 들어서 동그라미가 이렇게 붙어 있고 하나가 떨어져 있고 X가 이렇게 있다면
동그라미끼리 이웃했냐? 아니. 왜? 하나가 떨어져 있으니까. 얘는 이웃했다고 볼 수 없어. 그럼 이웃하지 않았냐? 아니, 얘는 또 이웃해 있으니까 이웃하지 않는 것도 아니야.
그러니까 이 경우를 사람들이 동그라미끼리 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아니다. 이렇게 얘기하니까 전체에서 이웃한 경우의 수를 뺀다고 해서
이웃하지 않는 게 나오는 건 아니겠지. 그렇지? 그래서 제가 무슨 얘기를 했었어요? ‘이웃하지 않도록’이 나오면 적극적으로 이웃하지 않을 대상들을 찢어야 되는데
그러기 위해서는 칸막이를 먼저 세워야 된다. 기억나잖아요. 그렇게 푸는 게 정상적일 것이야. 그렇게 풀려면 어떻게 하면 돼요?
5명을 일렬로 세우니까 전체 경우의 수 5¡분의, A, B가 이웃하지 않도록 줄을 세우는 방법의 수를 빈자리에 써 주면 되죠. 그럼 누굴 먼저 세워요? A, B를 제외한 3명을 먼저 세워요, 칸막이 역할.
3명을 세운다. 아직 끝나지 않았다. 그럼 A와 B는 어디에 세우면 돼요? 여기에 세우면 되죠. 이 중의 몇 자리? 두 자리를 아큐파이하면 되니까 네 자리 중에서 두 자리를 뽑아서 줄 세우면 되죠.
끝. 이게 답이야, 그냥 한 방에 풀려면. 이거 얼마야? 약분하면 5×4＝20만 남으니까 20분의12가 답이겠네. 4×5＝20, 4×3＝12, 그래서 최종적인 답은 5분의3. 이렇게 풀어도 되고 하나 더 하자.
이렇게 풀어. 좋은데 충분히 나올 수 있는 이야기가 바로 뭐냐면 이웃하지 말라고 했지만, 그래서 여사건을 이용하면 되지 않지만 몇 개가 이웃하지 않는 것은?
2개가 이웃하지 않는 것은 여사건 가능하다. 왜? 2명은 애매한 경우가 없어. 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 경우도 없어. 왜? 붙었다, 떨어졌다, 둘 중의 하나니까.
그러니까 ‘2명이 이웃하지 않는다.’의 여사건은 ‘이웃한다.’예요. 그러니까 차라리 이웃할 확률을 구한 다음에 전체에서 빼 줘도 상관없죠.
5명이 줄 설 때 A, B와 이웃한다. 주머니 속에 집어넣고 나머지 3명이랑 합쳐 놓으면 전체 몇 명이나 마찬가지? 4명이나 마찬가지.
끝나지 않았고 주머니 안에 있는 A, B를 자리바꿈하는 경우, 이렇게 풀어도 무방하다. 어디에서 빼 줘야 돼, 단? 1에서 빼 줘야지. 얘가 5분의2니까 최종적인 답은, 시작. 5분의3, 이렇게.
1에서 빼 줘서. 어떤 방식으로 풀어도 좋습니다. 하지만 첫 번째 방법이 ‘이웃하지 않도록’의 가장 기본이 되는 방법이고 어쩔 때는 여사건을 이용하는 게 더 빠른 경우도 있으니까
2명일 때는 여사건 이용해도 된다는 거 다시 한번 생각해 주셨으면 좋겠어요. 다음 문제 볼까요? 이제 기본 연습으로 들어가네요. 함수의 개수 이야기.
많이 나오는 경우예요, 이것도. 뭐냐면 집합 X에서 X로의 모든 함수 중에서 하나를 택할 때, 이랬거든. 집합 X에서 X로의 모든 함수 중에서, X가 무슨 함수야?
1, 2, 3, 4. 여기도 뭐야? 1, 2, 3, 4. 원래 기본은 뭐예요, 함수의 개수 세는 거? 정역에 있는 모든 원소들이랑 인터뷰하는 거지, 그렇지?
네가 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지? 시작. 4가지. 얘도 4가지, 4가지, 4가지, 4가지니까 답은 4⁴가지, 256가지,
이렇게 푸는 건데 그중에 f(2)랑 f(3), 2개를 비교했을 때, 이거 연습했어, 중복 조합에서. f(2), 그 얘기는 2한테 화살을 맞은 애,
얘네들 중에서 2한테 화살을 맞은 애랑 3한테 화살을 맞은 애가 순서가 작은 것부터 큰 순서야. 근데 같아도 된다는 것을 결국 화살 맞을 4명 중에서 2와 3한테 화살 맞을 몇 명을 뽑아.
2명을 뽑는데 같아도 된다는 애기는 이렇게 뽑아도 된다는 얘기지. 2, 2, 이렇게 2명을 뽑아도 된다는 얘기니까 4명 중에서 중복을 허용해서 2명을 뽑는 방법의 수.
그게 바로 2와 3이 화살 쏘는 방법의 수라는 거야. 맞잖아. 대소 관계가 이미 지정돼 있다는 것은 자리 바꿀 수 없다는 얘기니까 뽑기만 하면 되는데 어떻게 뽑아야 돼?
중복을 허락해서 주면 얘가 누가 화살 쏘는 방법의 수라고요? 2와 3이. 그럼 아직 누가 안 쏘았어요? 1, 4, 그것만 더 계산해 주면 돼. 인터뷰하라고 했잖아요.
1이 쏠 수 있는 방법의 수, 아무한테나 쏘면 되잖아요. 4는? 아무한테나 쏘면 되잖아요. 이게 바로 경우의 수였고 걔를 뭐로 나눌 확률이에요? 전체 경우의 수.
전체 경우의 수는 뭔데? 전체 함수의 개수 4가지, 4가지, 4가지, 4가지였잖아. 4가지, 4가지, 4가지, 4가지, 이렇게 가는 거니까 결국 4×4＝16을 약분시키고 얘는 5C2니까 10이거든요.
그래서 16분의10, ⅝, 그래서 최종적인 답은 ⑤번, 이렇게 체크하시면 됩니다. 어려워하면 안 되는 데, 이거 했는데. 어디서? 중복 조합에서.
중복 조합에서 했었던 거, 우리 부정 방정식의 해의 개수랑 그다음에 함수의 개수, 이게 가장 많이 나오는 패턴들이니까 확실하게 잘 정리해 주셨으면 좋겠습니다.
2번 갈까요? 1개의 주사위를 3번 던져서 나온 눈의 수를 차례로 a와 b와 c라고 했을 때 a＋b가 c의 배수일 확률을 구하시오. 이렇게 돼 있네.
a＋b가 c의 배수일 확률을 구하라. 주사위 3개를 던져서 나오는, 이것도 마찬가지로 2개짜리가 아니라 3개짜리네. 하지만 우리는 2개짜리를 꽉 잡고 있다.
근데 얘는 3개짜리다. 따라서 분모는 얼마다? 시작. 216분의, 분자는? a＋b가 c의 배수인 순서쌍의 개수를 분자에다가 써 주면 되는데 c가 결정돼야 a＋b가 결정될 거 아니에요.
그럼 뭐에 따라서? c에 따라서 몇 가지로 다시 분류하자? c가 될 수 있는 게 1,2,3,4,5,6, 6가지니까 우리 아까 전 문제처럼 이렇게 가는 거야.
c가 1일 때, c가 2일 때, c가 3일 때, 4일 때, 5일 때, 6일 때. c가 1일 때부터 보면 a＋b가 뭐가 되도록? 1의 배수가 되도록. 여러분, 얘는 주사위 두 눈의 합이거든.
두 눈의 합은 꽉 잡고 있어. 2부터 12까지, 그렇지? 여러분, 하나만 묻겠어요. 2부터 12까지 중에서 1의 배수 뭐 있어? 다 되죠. 그럼 36가지가 다 되겠죠.
이게 36가지다. 이게 36가지 다 되는구나. c가 2이면 두 눈의 합이 2의 배수. 2의 배수 뭐 있어? 짝수잖아. 짝수면 a도 1,2,3,4,5,6, 짝수 3개, 홀수 3개이고 b도 짝수 3개, 홀수 3개잖아요.
그러니까 이게 균등하겠지. 그래서 더해서 짝수가 되는 경우나 더해서 홀수가 되는 경우나 같을 것이다. 그래서 전체의 절반이 짝수이고 전체의 절반이 홀수일 것이라는 얘기예요.
c가 3이면 a와 b의 순서쌍의 개수를 구해 주시면 되는데 3의 배수는, 두 눈의 합이 3의 배수가 되는 경우는 뭐가 있어요? 시작. 3,6,9,12. 각각 경우의 수를 구하라고 하면 우리 알잖아.
1 빼면 되고 1 빼면 되는데 더해서 13이 되고 더해서 13이 되면 되잖아. 그렇지? 그래서 다 더하면 얼마야? 12가지가 나온다고. 이것도 균등해요. 왜?
1부터 6까지 숫자는 3의 배수보다 1 큰 수, 2 큰 수, 3의 배수, 1 큰 수, 2 큰 수, 3의 배수라서 3의 배수를 기준으로 정수를 분류했을 때 각각 차지하고 있는 비율이 똑같아서.
됐어요. 그런 생각하지 말고 이렇게 구하시는 게 제일 낫습니다. 됐습니까? c가 4야. 그러면 뭐의 배수가 돼야 돼, a＋b가? 시작. 4의 배수.
여러분, 눈의 합 a＋b, 주사위 던져서 두 눈의 합이 4의 배수가 돼야 된다. 그게 뭐 있니? 4, 8, 12. 경우의 수 하나 뺀다. 3, 더해서 13, 5, 더해서 13, 1. 몇 가지? 9가지. 이렇게 하면 돼.
두 눈의 합이 5의 배수가 된다. 2부터 12까지 5의 배수는 2개밖에 없으니까 경우의 수 4가지. 경우의 수 더해서 13, 그래서 7가지.
이렇게 두 눈의 합이 6의 배수가 된다고? 시작. 6과 12밖에 없잖아요. 6이 되는 경우의 수, 1 빼면 되고 더해서 13이 되면 되니까 6가지.
그래서 결국 얘네들을 다 더한 거를 여기에다가 써 주면 최종적인 답일 것이다. 왜요? a, b, c의 순서쌍의 개수이지만 c에 따라서 분류했으니까 각각은 a, b의 순서쌍의 개수를 더해 주시면 됩니다.
c는 이미 정해 놓았으니까. 그렇지? 답 어렵네. 30, 15, 45, 52. 여기에다가 52를 더하면 88. 그래서 최종적인 답 27분의11, 끝. 할 수 있겠지?
주사위 3개라도 흥분하지 말자. 왜? 그걸 대비하기 위해서 우리는 주사위 2개를 꽉 잡고 있지 않느냐. 그림과 같이 크기가 같은 9개의 원이 일렬로 놓여 있다.
이 원 중에서 3개는 빨간색으로, 4개는 파란색으로, 2개는 노란색으로 9개의 원을 모두 다 칠한대. 빨간색, 파란색, 노란색으로. 3개 원은 빨간색, 4개 원은 파란색, 2개 원은 노란색.
그 얘기를 뭐랑 마찬가지야? 빨간색 3개랑 파란색 4개랑 노란색 2개를 지금 칠하는 방법의 수니까 이거는 같은 색으로 칠한다는 것은 같다고 보셔야지. 칠하는 방법의 수잖아.
공의 나열 방법의 수가 아니라 칠하는 방법의 수니까 빨간색으로 칠하는 액션이 3가지가 있는 거고 파란색으로 칠하는 액션이 4가지, 노란색으로 칠할 수 있는 액션이 2가지니까
그렇게 칠하는 방법의 수는 빨간색 3개, 노란색 2개, 파란색 4개를 일렬로 배열하는 방법의 수랑 똑같으니까 전체 몇 가지? 시작. 9가지. 9¡ 나누기 3개 같다, 4개 같다, 2개 같다.
같은 것을 포함하는 순열, 얘가 바로 전체 경우의 수가 될 것이고, 맞아요, 그중에서 분자는 뭐냐? 좌우 대칭이 되네. 여러분, 총 9개니까 가운데가 있잖아. 여기 뭐 칠해야 돼?
빨간 거 칠해야 되지 않겠니. 왜? 노란색도 2개, 파란색도 2개니까 대칭이 되려면 항상 짝을 맞춰야 되잖아. 근데 빨간색만 3개 있대. 그 얘기는 가운데는 무조건 뭐여야 돼요?
빨간색. 그래서 가운데 빨간색을 칠하는 방법이 21가지죠. 앤드, 그러면 이제 빨간색 몇 개 남았어요? 2개는 여기에다가 칠하면 되고, 그다음에 파란색 4개 중의 몇 개를?
2개를 칠하면 되고 노란색 2개 중의 하나를 여기에다가 칠하면 되죠, 여기 네 부분에다가. 그럼 나머지는? 짝을 맞춰서 똑같이 칠하면 되니까 우리는 얘를 칠하는 방법만 생각하면 되겠네.
빨간색 하나 없어졌어, 가운데 칠해서. 그래서 2개 남았는데 여기 하나, 여기 하나 대칭형으로 칠해야 되니까 빨간색 몇 개랑? 시작.
1개랑 파란색 4개 있는데 이 중에 2개, 2개 칠해야 되니까 파란색 몇 개랑? 2개랑 노란색 2개가 있는데 1, 1 칠해야 되니까 노란색 하나,
이렇게 4개를 앞부분 네 부분에다가 칠하는 방법의 수를 생각하면 되잖아. 몇 가지예요? 4¡ 나누기, 시작. 2¡가지. 앤드, 현재까지 뭐야? 여기까지 칠한 거야.
그럼 여기는 어떻게 칠해야 돼? 얘랑 똑같은 색, 똑같은 색, 똑같은 색, 똑같은 색 칠해야 되니까 뒤에 4개를 칠하는 방법의 수는 앞에 4개가 결정된 상황에서는 1가지씩밖에 없다.
그래서 얘가 바로 최종적인 답이 된다. 이런 뜻입니다. 이렇게 없어지네요. 그러니까 이렇게 가니까 분모는 9¡이고요, 분자는 3¡4¡4¡, 이렇게 되네. 진짜 하기 싫네요.
9¡, 4¡ 먼저 약분하면요, 분모는 9,8,7,6,5만 남고요, 4¡ 날아갔으니까. 어떻게 할까? 이게 6이잖아. 6, 6은 없애 버리고 이거 24잖아. 그래서 8×3＝24, 3×3＝9.
그럼 분자는 다 없어졌으니까 1인데 분모는 7×3＝21, 21×5, 이렇게 가자. 시작. 105. 그래서 답은 105분의1, 이렇게 처리하면 최종적인 답이다.
뭐를 구하라고 했습니까? p＋q니까 분자는 기약분수 해서 더하시면 되네요. 106, 이렇게 처리하시면 되죠. 뭔지 알겠지?
이래도 되고, 아니면 여기를 내가 지금 한꺼번에 설명했는데 이래도 돼요. 한꺼번에 못 가는 친구들은 이렇게 하면 돼. 맨 처음에 빨간색은 여기에다가 칠해야 되는 거 알잖아.
이렇게 칠해, 1가지. 그다음에 빨간색 몇 개 남았어? 2개 남았잖아. 2개 중 여기 하나, 여기 하나지. 그렇다면 빨간색 하나를 칠하는 방법의 수는 몇 가지야? 1,2,3,4, 4개 중의 1가지.
네 자리 중에서 하나를 선택해서 거기에다가 빨간색을 칠하고 나머지 하나는 똑같은 자리 대칭이 되도록 칠하고 이제 파란색 4개 남았는데 3칸 중에서 파란색을 몇 칸 칠하면 돼요?
2칸 칠하면 되지. 3칸 중에서 2칸을 선택해서 파란색, 파란색 칠하고 대칭, 대칭되게 칠하고 나머지 노란색을 칠하는 방법의 수는 어차피 1가지니까 이렇게 푸셔도 돼.
똑같아, 답은. 아까랑 똑같은 이야기야. 알겠습니까? 똑같아. 4번으로 넘어갈게요. 다음 조건을 만족시키는 두 집합 A와 B의 순서쌍 중 임의로 하나를 선택할 때 A와 B가 서로소,
집합의 서로소, 무슨 뜻? 교집합이 없다, 배반. 사건에서는 배반 사건, 집합에서는 서로소라고 해요. 교집합이 없다. 그럴 확률을 구하라.
지금 무슨 말이냐면 모든 순서쌍 중에서 임의로 하나를 택할 때, 무슨 말이야? 합집합이 1,2,3,4가 되도록 A는 뭐, B는 뭐, 이런 거.
합집합이 1,2,3,4가 되도록 하는 순서쌍의 개수가 총 몇 가지일까? 밑의 것 보지 말고. 합집합이 1,2,3,4가 되도록 하는 A와 B의 순서쌍의 개수. 합집합 1,2,3,4? 왜 이렇게 복잡하지?
A가 이래도 되는데.  있고, 이래도 되죠. B＝ 이래도 합집합은 1,2,3,4죠. 아니면 여긴 1, 2가 있고 이쪽은 3, 4가 있어도 되고. 1, 2, 3이 있고 3, 4가 있어도 되고.
너무 많네. 합집합이 1,2,3,4가 되도록 하는 A와 B, 이게 하나의 순서쌍이야. A가 뭐고 B가 뭐, 이게 하나의 순서쌍이야. 이런 게 총 몇 가지가 있냐고? 너무 어려워. 그렇지?
너무 어렵잖아. 그럴 때 손쉽게 하는 방법이 바로 뭐냐면 호텔이에요. 따라 해 봐요, 호텔. 무슨 말이냐면 이걸 호텔 문제로 이렇게 보는 거야.
벤 다이어그램을 그려. 그래서 이 안에 원소 1,2,3,4가 다 들어가 있으면 되잖아. 바깥에 있으면 안 되지, 바깥에 있으면 합집합이 1,2,3,4가 안 되니까.
지금 1,2,3,4라는 원소가 이 안에, 다른 말로 방 3개 안에 다 들어 있어야 돼. 그러니까 이 얘기랑 똑같아. 1,2,3,4라는 4명이 3개의 방에 나누어 투숙하는 방법이 있어. 빈 호텔이 있어도 되죠.
여기 비어도 되죠. 여기 1,2,3,4 와도 A가 1,2,3,4, B는 3, 4가 되는 거니까 하나의 순서쌍이 되잖아요. 빈 방이 있어도 되는 거니까 전형적인 호텔 문제입니다.
그러니까 만약에 문제가 합집합 1,2,3,4가 되도록 하는 A와 B의 순서쌍의 개수를 구하라고 하면 4개의 원소를 3개의 구역에 나누어 담는 경우의 수야.
누구랑 인터뷰해? 움직인 얘네들이랑 인터뷰하면 되잖아. 네가 선택할 수 있는 방 몇 가지야? 시작. 3가지, 3가지, 3가지, 그래서 81가지야, 전체가.
만약에 (가)만 있었으면 순서쌍 81가지 나와요. 이걸 호텔 문제로 해석하는 아름다움. 그런데 (가)만 만족하지 말라고 하잖아. (나)도 만족하라잖아. 어떻게 해야 되는지 알아?
A의 원소의 개수가 B의 원소의 개수보다 더 크잖아. 원소가 A가 더 많아야 돼. 그럼 어떻게 해야 될까? 나 같으면 이렇게 시작할 것 같아. 어떻게?
얘를 기준으로 여기에 몇 개인지, 이 교집합이 하나도 없을 수가 있고 하나 있을 수 있고 2개 있을 수 있고 3개 있을 수 있고 심지어 4개까지 있을 수 있다면, 물론 안 되는 것도 있어.
일단은 분류를 이렇게 하자면 원소가 총 4개입니다. 각각을 분류해서 마찬가지로 호텔 문제처럼 푸는 거야. 어떻게 푸느냐?
첫 번째, 교집합이 아무도 없으니까 총 4명 1,2,3,4를 어디에다가만 투숙시키면 되니? 여기랑 여기 2개 방에 투숙시키면 되느냐? 그런데 뭐라고 했어?
A가 B보다 더 많이 있으래. 그럼 총 4개를 몇 개, 몇 개로 나누면 되겠니? 4개 있으니까, 시작. 3개, 1개 또는 2개, 2개, 이거 안 되네. ‘쌤, 4개, 0개는 안 되나요?’ 안 돼. 왜?
0개는 안 된대. 다 1개 이상 가지고 있어야 된대. 교집합이 하나도 없으니까 여기 적어도 하나는 있어야 되잖아요. 그래서 4개, 0개는 안 되지만 이 4명을 3개, 1개까지 가능하다.
2개, 2개면 안 되잖아. 왜? 원소의 개수가 똑같잖아. A의 원소의 개수가 B의 원소의 개수보다 크다고 했으니까. 알았어? 그 얘기는 뭐야?
4명 중의 3명을 여기에다가 집어넣고 나머지 1명을 여기에다가 집어넣는 방법이 있어요. 4명 중에서 여기에 들어갈 3명을 뽑으면 된다.
앤드, 나머지 1명 중에서 1명을 여기에다가 집어넣으시면 된다. 그게 바로 교집합의 원소가 하나도 없을 때 경우의 수입니다. A와 B의 순서쌍의 개수다. 지금 무슨 말인지 알아?
그래서 얘가 몇 가지냐면 4×1＝4, 4가지가 돼요. 이번에는 교집합의 원소가 여기에 하나 있을 때를 보자고. ‘쌤, 교집합의 원소가 하나 있다고요?’
그 얘기는 4명 중에서 1명을 뽑아서 여기에다가 집어넣어야지. 확정 지어도 되니까 1이 여기 왔어. 이제 2, 3, 4밖에 없어. 2, 3, 4를 어떻게 여기에다가 투숙시켜야겠니?
해 봐. 시작. 2, 3, 4, 3명을 3명, 0명, 이번엔 된다고. 왜 돼? 이미 B에 1명은 확보해 놓았으니까, 교집합이 하나 있으니까 0명도 된단 말이야, 이제.
시작. (3명, 0명), (2명, 1명)밖에 없는 거지. 왜? A가 더 크려면. 이거 이렇게 얘기하자. 여기에 (3명, 0명), (2명, 1명) 이런 경우의 수, 이런 경우의 수 더해서 여기에다가 쓰는 거야. 이건 뭐고?
여기 들어갈 1명을 결정한 상태에서 이쪽이 더 많으려면 뭐 아니면 뭐니까? (3명, 0명) 또는 (2명, 1명)이니까 2가지로 분류해서 했다고.
(3명, 0명)으로 집어넣는 방법의 수는 현재 3명을 다 여기에다가 집어넣으면 되니까, 그럼 방법 몇 가지? 시작.
1가지밖에 없고 (2명, 1명)이라는 것은 2, 3, 4, 3명 중에서 2명을 뽑아서 저기에다가 집어넣고 1명 중에서 1명을 B에다가 집어넣는 방법이 있으니까 얘가 1가지이고 얘가 3가지.
그래서 합쳐서 몇 가지? 시작. 4가지가 된다는 얘기예요. 그래서 여기서 무려 16가지가 나타나는 거야. 됐어요? 얘가 16가지구나.
다음 교집합의 원소가 2개 있는 경우 그때 A의 원소 개수가 B의 원소의 개수보다 크도록 A와 B의 순서쌍의 개수를 구하시오.
일단 교집합 2개가 필요하니까 1,2,3,4 중에서 2개를 뽑아서 저기에다가 집어넣자. 이제 몇 개 남았어? 2명 남았지. 2명은 다 어디에다가 집어넣어야 돼? 무조건 여기에다가 집어넣어야지.
왜? 하나, 하나, 그러면 개수가 같아지잖아. 2명 중에서 2명 뽑아서 집어넣어 버리면 끝나는 거니까 6가지입니다. 6×1＝6가지.
답 네 번째, 여기가 3개일 때, 그 얘기는 4명 중에서 3명을 뽑아서 여기에다가 집어넣어. 예를 들어서 1, 2, 3, 이제 4 하나 남았어. 얘 어디에다가 집어넣어요? 무조건 여기에다가 집어넣어야 돼.
4를 집어넣을 수 있는 방법의 수, 4를 투숙시킬 수 있는 방법의 수 1가지죠. 그래서 몇 가지? 4가지가 된다는 얘기라고요.
맨 마지막 여기에 4명이 있는 경우는 불가능해. 왜? 여기 있는 애들이 다 여기로 가면 A도 원소의 개수가 1,2,3,4, 4개이고 B도 4개니까 같아지지 커지지 못합니다. 그래서 얘는 탈락인 거야.
그래서 잘 봐. (가)만 만족시키는 게 몇 가지라고? 81가지였잖아. 근데 (가), (나)를 다 만족시키는 것은 4가지를 분류해서 전체 경우의 수를 구한 거예요. 이거 다 더하시면 돼요.
시작. 30가지 중의, 그중의 뭐가? A와 B가 서로소, 무슨 뜻이라고 했어요? 교집합이 하나도 없는 거의 개수를 구하세요. 이 문제였다고요.
교집합이 0개인 개수를 구하시오. 그럼 답은 30분의4니까 15분의2, 답은 ③번이다. 이런 느낌으로 처리하시면 된다는 이야기입니다. 여기까지가 기본 연습 2단계의 4번 문제였어요.
그다음에 기본 연습 5문제부터 있는데 여기서부터는 여러분이 직접 풀어 봐, 마찬가지로. 그래서 다음 시간에 Level 3까지 다 마무리 짓고 조건부 확률 쪽으로 넘어가 보도록 할 테니까.
아시겠죠? 오늘은 여기까지 가시죠. 수고하셨습니다.